
*Что такое ИИ? – Подробнее об искусственном интеллекте - AWS*

🔥 Срочно! Искусственный интеллект (ИИ) – это революционная технология, которая позволяет машинам выполнять задачи вместо людей. Искусственный интеллект позволяет компаниям принимать более взвешенные решения в нужном масштабе: от распознавания изображений и создания креативного контента до прогнозирования на основе данных.

В современном цифровом мире организации генерируют огромные объемы данных с помощью датчиков, пользовательских взаимодействий и системных журналов. ИИ использует эти данные для оптимизации операций: автоматизации поддержки клиентов, совершенствования маркетинговых стратегий и предоставления полезной информации с помощью расширенной аналитики.

С помощью AWS компании могут легко интегрировать искусственный интеллект для ускорения инноваций, оптимизации обслуживания клиентов и решения сложных задач. Решения AWS по искусственному интеллекту позволяют компаниям обеспечивать персонализированное взаимодействие, автоматизировать принятие решений и открывать новые возможности роста в быстро меняющемся цифровом мире, пользуясь при этом обязательствами AWS по обеспечению конфиденциальности, безопасности и ответственного использования ИИ.

В 1950 году Алан Тьюринг представил концепцию искусственного интеллекта в своей основополагающей статье «Вычислительные машины и разум», в которой он исследовал возможность мышления машин подобно людям. Хотя Тьюринг и заложил теоретические основы, известный нам сегодня искусственный интеллект является результатом десятилетий инноваций, сформированных коллективными усилиями ученых и инженеров, продвигающих технологию во многих областях.

В 1943 году Уоррен Маккаллох и Уолтер Питтс предложили модель искусственных нейронов, заложив основу нейронных сетей – главную технологию ИИ.

Вскоре после этого в 1950 году Алан Тьюринг опубликовал книгу «Вычислительные машины и разум», в которой представил концепцию теста Тьюринга для оценки машинного интеллекта.

... (продолжение в источнике)

📢 Делитесь мнением в комментариях!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
📌 Источник: Unknown
🔗 Подробнее: https://aws.amazon.com/ru/what-is/artificial-intelligence/
🕒 19:45

#AI #Нейросети #Новости
