
*Что такое нейросеть и как работает эта технология | СберПро*

✨ Новость часа: Разбираемся, что это за технология и как её применяют в бизнесе.

Что такое нейросеть простыми словами? Нейросети — это программные решения,работающиепо принципу нейронных связей в живых организмах. Они функционируют на основе искусственных нейронов, которые взаимодействуют между собой и передают друг другу информацию. Благодаря этому генеративный искусственный интеллект может обучаться на данных и адаптироваться к новым задачам. Обучение зависит от алгоритмов и математических моделей, которые применяют разработчики.

В последние несколько лет произошёл бум популярности нейросетей-трансформеров — GPT-моделей (англ. generative pretrained transformer — «генеративный предварительно обученный трансформер»). Это нейросети, которые не только обрабатывают и анализируют данные, но и создают на основе запросов тексты, изображения, аудио- и видеоматериалы.

Что такое промпт в нейросети? Промпты — это текстовые запросы или «подсказки» для нейросети, на основе которых она выполняет команды и генерирует информацию. От этих инструкций напрямую зависит результат работы AI-системы (англ. AI, artificial intelligence — «искусственный интеллект»). Промпты делают на естественном языке без написания программного кода, из-за чего использование нейросетей становится более доступным.

Есть несколько основных принципов составления промптов для ИИ.

На ИТ-рынке даже появилась новая профессия —промпт-инженер. Этот специалист формирует запросы к нейросети, чтобы получить максимально качественный и релевантный результат от AI. Его задача — «перевести» конкретную команду с человеческого языка на «язык нейросети». Для этого он должен разбираться в принципах взаимодействия сгенеративным искусственным интеллектоми особенностях его функционирования.

FCNN (Fully Connected Neural Network) — это нейросети с несколькими слоями нейронов, каждый из которых соединён со всеми нейронами из следующего слоя. При этом внутри слоя нейроны не соединены.

... (продолжение в источнике)

🔮 Как вам такое развитие событий?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
📌 Источник: Unknown
🔗 Подробнее: https://sber.pro/publication/chto-takoe-neiroset-i-kak-rabotaet-eta-tehnologiya/
🕒 19:45

#AI #Нейросети #Новости
