ЗАГОЛОВОК: Искусственный интеллект — Википедия
ИСТОЧНИК: Unknown
URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BA%D1%83%D1%81%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82
==================================================
Иску́сственный интелле́кт(англ.artificial intelligence; AI), такжеИИ,искусственный ра́зум, в самом широком смысле — научно-технологическая область, занимающаяся изучением и созданием интеллектуальных сущностей (англ.intelligent entities)[комм. 1], способных«вычислять, как им действовать эффективно и безопасно[комм. 2]в самых разнообразных, в том числе незнакомых им, ситуациях»[1], и решать задачи как минимум[комм. 3]уровня человеческогоинтеллекта[комм. 4]и реализованныхмашинами, в частностикомпьютерными системами[2]. Это направление исследований в областикомпьютерных наук, которая разрабатывает и изучает методы ипрограммное обеспечение, позволяющие машинам воспринимать окружающую среду и использоватьобучениеи интеллект для выполнения действий, которые максимально увеличивают их шансы на достижение поставленных целей[3]. Такие машины можно назвать искусственным интеллектом. В то же время не следует путать понятия ИИ ибольших языковых моделей(БЯМ/LLM): если ИИ — это область компьютерных наук, охватывающая решение широкого круга интеллектуальных задач, то БЯМ/LLM — это лишь один (хоть и самый популярный в середине 2020-х) из многих инструментов, который, даже развившись в мультимодальные системы с поддержкой изображений, видео и аудио (так называемыеMLLM), остаётся, по сути, специализированным вероятностным алгоритмом предсказания последовательностей, а не универсальным интеллектом (AGI)[4][5][6].

Некоторые из наиболее известныхприложений искусственного интеллектавключают в себя передовыепоисковые системы(например,Google Search,Bing,Яндекс);рекомендательные системы(используемые наYouTube,AmazonиNetflix); взаимодействиепосредством человеческой речи(например,Google Assistant,Siri,Alexa,Алиса);автономные транспортные средства(например,Waymo);генеративныеи творческие инструменты (например,ChatGPT,Apple Intelligenceиискусство искусственного интеллекта); а также сверхчеловеческую игру и анализ в стратегических играх (например,шахматыиго). Однако многие приложения искусственного интеллекта не воспринимаются как искусственный интеллект: «Многие передовые разработки искусственного интеллекта проникли в общие приложения, часто не называясь искусственным интеллектом, потому что как только что-то становится достаточно полезным и достаточно распространённым, его больше не называют искусственным интеллектом»[7][8].

Алан Тьюрингбыл первым человеком, который провёл масштабные исследования в области, которую он назвал машинным интеллектом[9]. Искусственный интеллект был основан как академическая дисциплина в 1956 году[10]теми, кого сейчас считают отцами-основателями искусственного интеллекта:Джоном Маккарти,Марвином Мински,Натаниэлем РочестеромиКлодом Шенноном[11][12]. Эта область пережила несколько циклов оптимизма[13], за которыми последовали периоды разочарования и потери финансирования, известные какзима искусственного интеллекта[14]. Финансирование и интерес значительно возросли после 2012 года, когдаглубокое обучениепревзошло все предыдущие методы искусственного интеллекта[15], а также после 2017 года с появлениемархитектуры Transformer. Это привело к буму искусственного интеллекта в начале 2020-х годов, когда компании, университеты и лаборатории, в подавляющем большинстве базирующиеся в Соединённых Штатах, стали пионерами значительных достижений в области искусственного интеллекта.

Растущее использование искусственного интеллекта в XXI веке влияет на общественный и экономический сдвиг в сторону большейавтоматизации, принятия решений на основе данных и интеграции систем искусственного интеллекта в различные секторы экономики и сферы жизни, влияя нарынки труда,здравоохранение, государственное управление, промышленность, образование,пропагандуидезинформацию. Это поднимает вопросы о долгосрочных эффектах,этических последствияхи рисках искусственного интеллекта, побуждая к обсуждениям о политике регулирования, направленной на обеспечение безопасности и преимуществ этой технологии.

Различные направления исследований искусственного интеллекта сосредоточены вокруг определённых целей и использования определённых инструментов. Традиционные цели исследований искусственного интеллекта включают рассуждение,представление знаний,планирование,обучение,обработку естественного языка, восприятие и поддержкуробототехники[16].Общий интеллект, или же сильный, — способность выполнять любую задачу, которую может выполнить человек, по крайней мере на равном уровне — входит в число долгосрочных целей данной области[17].

Для достижения этих целей исследователи искусственного интеллекта адаптировали и интегрировали широкий спектр методов, включаяпоискиматематическую оптимизацию,формальную логику,искусственные нейронные сети, а также методы, основанные настатистике,исследовании операцийиэкономике[16]. Искусственный интеллект также опирается напсихологию,лингвистику,философию,нейронаукуи другие области[18].

Процитированное в преамбуле определение искусственного интеллекта, данноеДжоном Маккартив 1956 году насеминаревДартмутском университете, не связано напрямую с пониманием интеллекта у человека. Согласно Маккарти, исследователи вольны использовать методы, которые не наблюдаются у людей, если это необходимо для решения конкретных проблем[19].

Поясняя своё определение, Джон Маккарти указывает: «Проблема состоит в том, что пока мы не можем в целом определить, какие вычислительные процедуры мы хотим называть интеллектуальными. Мы понимаем некоторые механизмы интеллекта и не понимаем остальные. Поэтому под интеллектом в пределах этой науки понимается только вычислительная составляющая способности достигать целей в мире»[19].

В то же время существует и точка зрения, согласно которой интеллект может быть только биологическимфеноменом[20].

В английском языке словосочетаниеartificial intelligenceне имеетантропоморфнойокраски, которую оно приобрело в традиционном русском переводе: словоintelligenceв используемом контексте скорее означает «умение рассуждать разумно», а вовсе не «интеллект» (для которого есть английский аналогintellect)[21].

Даются следующие определения искусственного интеллекта:

Одно из частных определений интеллекта, общее для человека и «машины», можно сформулировать так: «Интеллект — способность системы создавать в ходе самообучения программы (в первую очередь эвристические) для решения задач определённого класса сложности и решать эти задачи»[25].

История искусственного интеллекта как нового научного направления начинается в середине XX века. К этому времени уже было сформировано множество предпосылок его зарождения: среди философов давно шли споры о природе человека и процессе познания мира, нейрофизиологи и психологи разработали ряд теорий относительно работы человеческого мозга и мышления, экономисты и математики задавались вопросами оптимальных расчётов и представления знаний о мире в формализованном виде; наконец, зародился фундамент математической теории вычислений — теории алгоритмов — и были созданы первые компьютеры.

Возможности новых машин в плане скорости вычислений оказались больше человеческих, поэтому в учёном сообществе зародился вопрос: каковы границы возможностей компьютеров и достигнут ли машины уровня развития человека? В 1950 году один из пионеров в области вычислительной техники, английский учёныйАлан Тьюринг, пишет статью под названием «Могут ли машины мыслить?»[26]. В ней он описывает процедуру, получившую названиетеста Тьюринга, которая позволит определить момент, когда машина сравняется в плане разумности с человеком.

С 1950-х до 2000-х годов развитие искусственного интеллекта прошло множество вех:перцептронРозенблатта, появившийся в 1958 году; расцвет систем, основанных на знаниях, в 1970-е годы (которые до сих пор являются важной частью науки обэкспертных системах); разработкаалгоритма обратного распространения ошибки, появлениесвёрточных сетей,автокодировщиков,рекуррентных сетейв 1980-х годах. В 1990-е годы основной акцент сместился намашинное обучениеи поиск закономерностей вданных. В 2005—2006 годах группы исследователей под руководствомДжеффри Хинтонав университете Торонто иЙошуа Бенжиов университете Монреаля научились обучатьглубокие нейронные сети[27]. Это стало поворотным этапом в истории развития технологий искусственного интеллекта, а некоторые исследователи определяют это событие как начало шестойинформационной революциичеловечества[28][29].

Русский дворянин и изобретательСемён Николаевич Корсаков(1787—1853) ставил задачу усиления возможностей разума посредством разработки научных методов и устройств, перекликающуюся с современной концепцией искусственного интеллекта, как усилителя естественного.

В 1832 году С. Н. Корсаков опубликовал описание пяти изобретённых им механических устройств, так называемых «интеллектуальных машин», для частичной механизации умственной деятельности в задачах поиска, сравнения и классификации. В конструкции своих машин Корсаков впервые в историиинформатикиприменилперфорированные карты, игравшие у него своего рода рольбаз знаний, а сами машины по существу являлись предтечамиэкспертных систем[30][31].

ВСССРработы в области искусственного интеллекта начались в 1960-х годах[23]. ВМосковском университетеиАкадемии наукбыл выполнен ряд пионерских исследований, возглавленныхВениамином ПушкинымиДмитрием Поспеловым. С начала 1960-хМихаил Цетлинс коллегами разрабатывали вопросы, связанные с обучением конечных автоматов. Начиная с 1960-х годов в СССР проводили исследования применения искусственного интеллекта для игры в шахматы. «Каисса» —шахматная программа, разработанная вСССРв 1960-х годах[32], в августе 1974 года программа стала первымчемпионом мира по шахматам среди компьютерных программ[33].

В 1968 году вышла книга советского философаЭвальда Ильенкова«Об идолах и идеалах», в которой обосновывалась невозможность создания машины умнее человека[34].

По инициативеГермогена Поспелова10 сентября 1986 года при Президиуме АН СССР был создан Научный совет по проблеме «Искусственный интеллект» (председателем совета стал Г. С. Поспелов, его заместителями — Д. А. Поспелов иЭдуард Попов). Позже этот совет сыграл важную роль в развитии исследований по искусственному интеллекту в СССР и в России.

ВРоссии30 мая 2019 года на совещании по развитиюцифровой экономикипод председательствомВ. В. Путинабыло принято решение о подготовке национальной стратегии по искусственному интеллекту. В её рамках готовится федеральная программа с выделением 90 млрд рублей[35][36].

10 октября 2019 года В. В. Путин своим указом утвердил национальную стратегию развития искусственного интеллекта в России до 2030 года[37].

В ноябре 2019 года «Яндекс»,Mail.ru Group,Сбербанк, «Газпром нефть»,МТСиРФПИсоздали Альянс в сфере искусственного интеллекта[38](к лету 2023 года в состав Альянса входили такжеУралхим,Русагро,Сибур,Северстальи Группа «Самолёт»)[39].

27 августа 2020 года был утверждён национальный проект «Искусственный интеллект», руководителем которого была назначена заместитель министра экономического развития Оксана Тарасенко[40][41].

В декабре 2020 года вторая конференция по искусственному интеллекту Artificial Intelligence Journey (AI Journey) вошла в топ-3 аналогичных форумов в мире. В ней участвовало (онлайн) более 20000 человек из 80 стран, в работе конференции принял участие Владимир Путин[42][43].

Весной 2021 года председатель ПравительстваМихаил Мишустинутвердил правила выделения финансовой поддержки компаний, занятых в сфере искусственного интеллекта, в размере 1,4 млрд руб (на 2021 год)[44].

В 2023 году президент России Владимир Путин поручил обновить Национальную стратегию развития искусственного интеллекта до 2030 года, а также обеспечить поддержку центрам исследований в сфере ИИ. По данным правительства РФ, объём рынка ИИ в 2022 году в РФ при росте 18 % составил 650 млрд рублей. На 2023 год уровень внедрения технологий искусственного интеллекта в России достиг 20 %. На разработки в области ИИ в 2024 году правительство РФ запланировало выделить около 5,2 млрд рублей. По оценке вице-премьера РФДмитрия Чернышенко, к 2025 году внедрение технологий ИИ принесёт компаниям РФ около 1 трлн рублей, а дополнительный прирост ВВП при максимальных инвестициях в эту отрасль через пять лет может составить 11 трлн рублей[45][46].

В ноябре 2023 года вице-премьер РФ Дмитрий Чернышенко объявил, что использование ИИ будет обязательным для получения российскими компаниями субсидий из бюджета[47][48].

В январе 2025 года вступил в силу национальный стандарт ГОСТ Р 71476-2024 (ИСО/МЭК 22989:2022)«Искусственный интеллект. Концепции и терминология искусственного интеллекта», утверждённый приказомРосстандартаот 28 октября 2024 года[49]. Данный стандарт, являющийся модификацией международного стандарта ISO/IEC 22989:2022 и определяющий нормативную терминологию в области искусственного интеллекта, был разработан совместно Научно-образовательным центром компетенций в области цифровой экономикиМГУи ООО «Институт развития информационного общества» (ИРИО), закреплён за техническим комитетом по стандартизации № 164 «Искусственный интеллект». В стандарте искусственный интеллект определяется как«область науки и техники, рассматривающая технические системы, которые порождают такие результаты, как контент, прогнозы, рекомендации или решения для заданного набора поставленных человеком задач»[50]. Документ содержит более 100 терминов и определений, касающихся систем ИИ, их жизненного цикла, алгоритмовмашинного обучения,нейронных сетейи других ключевых концепций[49].

26 февраля 2026 годаПрезидент России Владимир Путинподписалуказоб образовании Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам развития технологий искусственного интеллекта[51].

Сопредседателями комиссии назначены вице-премьер — руководительаппарата правительстваДмитрий Григоренкои заместитель руководителяАдминистрации ПрезидентаМаксим Орешкин[52].

К задачам комиссии отнесены координация взаимодействия федеральных органов власти,Банка Россиии регионов в сфере создания и внедрения технологий ИИ; разработка стратегических подходов с учётом обеспечения национальной обороны и безопасности; анализ рисков и угроз, связанных с использованием ИИ; разработка мер по достижению технологического лидерства России в данной сфере; а также контроль внедрения ИИ вплатформенной экономике. Главам регионов рекомендовано до 1 июня 2026 года создать аналогичные межведомственные комиссии на региональном уровне[53].

Единого ответа на вопрос, чем занимается искусственный интеллект, не существует. Почти каждый автор, пишущий книгу об искусственном интеллекте, отталкивается в ней от какого-либо определения, рассматривая в его свете достижения этой науки.

Вфилософиине решён вопрос о природе и статусе человеческогоинтеллекта. Нет и точного критерия достижения компьютерами «разумности», хотя на заре искусственного интеллекта был предложен рядгипотез, например,тест Тьюрингаилигипотеза Ньюэлла — Саймона. Поэтому, несмотря на наличие множества подходов как к пониманию задач искусственного интеллекта, так и созданиюинтеллектуальных информационных систем, можно выделить два основных подхода к разработке искусственного интеллекта[1]:

Последний подход, строго говоря, не относится к науке об искусственном интеллекте в смысле, данном Джоном Маккарти, — их объединяет только общая конечная цель.

Эмпирический тест был предложенАланом Тьюрингомв статье «Вычислительные машины и разум» (англ.Computing Machinery and Intelligence)[2], опубликованной в 1950 году в философском журнале«Mind». Целью данного теста является определение возможности искусственного мышления, близкого к человеческому.

Стандартная интерпретация этого теста звучит следующим образом:«Человек взаимодействует с одним компьютером и одним человеком. На основании ответов на вопросы он должен определить, с кем он разговаривает: с человеком или компьютерной программой. Задача компьютерной программы — ввести человека в заблуждение, заставив сделать неверный выбор». Все участники теста не видят друг друга.

Самый общий подход предполагает, что искусственный интеллект будет способен проявлять поведение, не отличающееся от человеческого, причём в нормальных ситуациях. Эта идея является обобщением подходатеста Тьюринга, который утверждает, что машина станет разумной тогда, когда будет способна поддерживать разговор с обычным человеком, и тот не сможет понять, что говорит с машиной (разговор идёт по переписке).

Писатели-фантастычасто предлагают ещё один подход: искусственный интеллект возникнет тогда, когда машина будет способначувствоватьитворить. Так, хозяин Эндрю Мартина из «Двухсотлетнего человека» начинает относиться к нему как к человеку, когда тот создаёт игрушку по собственному проекту.Дейтаиз «Звёздного пути», будучи способным к коммуникации и обучению, мечтает обрестиэмоциииинтуицию.
Однако последний подход вряд ли выдерживает критику при более детальном рассмотрении. К примеру, несложно создать механизм, который будет оценивать некоторые параметры внешней или внутренней среды и реагировать на их неблагоприятные значения. Про такую систему можно сказать, что у неё есть чувства («боль» — реакция на срабатывание датчика удара, «голод» — реакция на низкий заряд аккумулятора, и т. п.). Кластеры, создаваемыекартами Кохонена, и многие другие продукты «интеллектуальных» систем можно рассматривать как вид творчества.

Исторически символьный подход был первым в эпоху цифровых машин, так как именно после созданияЛисп, первого языка символьных вычислений, у его автора возникла уверенность в возможности практически приступить к реализации этими средствами интеллекта. Символьный подход позволяет оперировать слабоформализованными представлениями и их смыслами.

Успешность и эффективность решения новых задач зависит от умения выделять только существенную информацию, что требует гибкости в методах абстрагирования. Обычная программа, в свою очередь, устанавливает один способ интерпретации данных, из-за чего её работа выглядит предвзятой и чисто механической. Интеллектуальную задачу в этом случае решает только человек, аналитик или программист, не умея доверить этого машине. В результате создаётся единственная модель абстрагирования, система конструктивныхсущностейиалгоритмов. А гибкость и универсальность выливается в значительные затраты ресурсов для не типичных задач, то есть система от интеллекта возвращается к грубой силе.

Основная особенностьсимвольных вычислений— создание новых правил в процессе выполнения программы. Тогда как возможности не интеллектуальных систем завершаются как раз перед способностью хотя бы обозначать вновь возникающие трудности. Тем более, эти трудности не решаются и наконец компьютер не совершенствует такие способности самостоятельно.

Недостатком символьного подхода является то, что такие открытые возможности воспринимаются не подготовленными людьми как отсутствие инструментов. Эту, скорее культурную проблему, отчасти решает логическое программирование.

Логический подход к созданию систем искусственного интеллекта основан на моделировании рассуждений. Теоретической основой служит логика.

Логический подход может быть проиллюстрирован применением для этих целей языка и системы логического программированияПролог. Программы, записанные на языке Пролог, представляют наборы фактов и правил логического вывода без жёсткого задания алгоритма как последовательности действий, приводящих к необходимому результату.

Последний подход, развиваемый с начала 1990-х годов, называется агентно-ориентированным подходом, или подходом, основанным на использовании интеллектуальных (рациональных) агентов. Согласно этому подходу, интеллект — это вычислительная часть (грубо говоря, планирование) способности достигать поставленных перед интеллектуальной машиной целей. Сама такая машина будетинтеллектуальным агентом, воспринимающим окружающий его мир с помощьюдатчиков, и способной воздействовать на объекты в окружающей среде с помощьюисполнительных механизмов.

Этот подход акцентирует внимание на тех методах и алгоритмах, которые помогутинтеллектуальному агентувыживать вокружающей средепри выполнении его задачи. Так, здесь значительно тщательнее изучаются алгоритмыпоиска путиипринятия решений.

Гибридный подход предполагает, что толькосинергийнаякомбинация нейронных и символьных моделей достигает полного спектра когнитивных и вычислительных возможностей. Например, экспертные правила умозаключений могут генерироваться нейронными сетями, а порождающие правила получают с помощью статистического обучения. Сторонники данного подхода считают, что гибридные информационные системы будут значительно более сильными, чем сумма различных концепций по отдельности.

Выделяется такое обширное направление как моделирование рассуждений[3]. Долгие годы развитие этой науки двигалось именно по этому пути, и теперь это одна из самых развитых областей в современном искусственном интеллекте. Моделирование рассуждений подразумевает созданиесимвольных систем, на входе которых поставлена некая задача, а на выходе требуется её решение. Как правило, предлагаемая задача ужеформализована, то есть переведена в математическую форму, но либо не имеет алгоритма решения, либо он слишком сложен, трудоёмок и т. п. В это направление входят:доказательство теорем,принятие решенийитеория игр,планирование и диспетчеризация,прогнозирование.

Немаловажным направлением является обработка естественного языка[4], в рамках которого проводится анализ возможностей понимания, обработки и генерации текстов на «человеческом» языке. В рамках этого направления ставится цель такой обработки естественного языка, которая была бы в состоянии приобрести знание самостоятельно, читая существующий текст, доступный по Интернету. Некоторые прямые применения обработки естественного языка включаютинформационный поиск(в том числе глубокий анализ текста) имашинный перевод[5].

Направление инженерия знаний объединяет задачи получениязнанийиз простойинформации, их систематизации и использования. Это направление исторически связано с созданиемэкспертных систем— программ, использующих специализированныебазы знанийдля получения достоверных заключений по какой-либо проблеме.

Производство знаний из данных — одна из базовых проблеминтеллектуального анализа данных. Существуют различные подходы к решению этой проблемы, в том числе — на основенейросетевой технологии[6], использующие процедурывербализации нейронных сетей.

Проблематика машинного обучения[7]касается процесса самостоятельного получения знаний интеллектуальной системой в процессе её работы. Это направление было центральным с самого начала развития искусственного интеллекта[8]. В 1956 году, на Дартмундской летней конференции, Рей Соломонофф написал отчёт о вероятностной машине,обучающейся без учителя, назвав её: «Индуктивная машина вывода»[9].

Обучение без учителя— позволяет распознатьобразыво входном потоке.Обучение с учителемвключает такжеклассификациюирегрессионный анализ. Классификация используется, чтобы определить, к какой категории принадлежит образ. Регрессионный анализ используется, чтобы в рядах числовых примеров входа/выхода обнаружить непрерывную функцию, на основании которой можно было бы прогнозировать выход. При обучении агент вознаграждается за хорошие ответы и наказывается за плохие. Они могут быть проанализированы с точки зрения теории решений, используя такие понятия как полезность.Математический анализмашинных алгоритмов изучения — это раздел теоретической информатики, известный как вычислительная теория обучения (англ.Computational learning theory).

К области машинного обучения относится большой класс задач нараспознавание образов. Например, этораспознавание символов,рукописного текста,речи, анализ текстов. Многие задачи успешно решаются с помощью биологического моделирования (см. след. пункт). Особо стоит упомянутькомпьютерное зрение, которое связано ещё и сробототехникой.

Отличается от понимания искусственного интеллекта поДжону Маккарти, когда исходят из положения о том, что искусственные системы не обязаны повторять в своей структуре и функционировании структуру и протекающие в ней процессы, присущие биологическим системам. Сторонники данного подхода считают, что феномены человеческого поведения, его способность к обучению и адаптации есть следствие именно биологической структуры и особенностей её функционирования.

Сюда можно отнести несколько направлений.Нейронные сетииспользуются для решения нечётких и сложных проблем, таких как распознавание геометрических фигур или кластеризация объектов.Генетический подходоснован на идее, что некийалгоритмможет стать более эффективным, если позаимствует лучшие характеристики у других алгоритмов («родителей»). Относительно новый подход, где ставится задача создания автономной программы —агента, взаимодействующей с внешней средой, называетсяагентным подходом.

Областиробототехники[10]и искусственного интеллекта тесно связаны друг с другом. Интегрирование этих двух наук, созданиеинтеллектуальных роботовсоставляют ещё одно направление искусственного интеллекта. Интеллектуальность требуется роботам, чтобы манипулировать объектами[11], выполнять навигацию с проблемами локализации (определять местонахождение, изучать ближайшие области) и планировать движение (как добраться до цели)[12]. Примером интеллектуальной робототехники могут служить игрушки-роботыPleo,AIBO,QRIO.

Природа человеческоготворчестваещё менее изучена, чем природа интеллекта. Тем не менее, эта область существует, и здесь поставлены проблемы написания компьютероммузыки[13],литературных произведений(часто — стихов или сказок),художественное творчество.
Создание реалистичных образов широко используется вкиноииндустрии компьютерных игр.

Отдельно выделяется изучение проблемтехническоготворчества систем искусственного интеллекта.Теория решения изобретательских задач, предложенная в 1946 годуГ. С. Альтшуллером, положила начало таким исследованиям.

Добавление данной возможности к любой интеллектуальной системе позволяет весьма наглядно продемонстрировать, что именно система воспринимает и как это понимает. Добавлениемшумавместо недостающей информации или фильтрация шума имеющимися в системе знаниями производит из абстрактных знаний конкретные образы, легко воспринимаемые человеком, особенно это полезно для интуитивных и малоценных знаний, проверка которых в формальном виде требует значительных умственных усилий.

Наконец, существует масса приложений искусственного интеллекта, каждое из которых образует почти самостоятельное направление. В качестве примеров можно привести программированиеинтеллекта в компьютерных играх,нелинейное управление, интеллектуальныесистемы информационной безопасности.

В перспективе предполагается тесная связь развития искусственного интеллекта с разработкойквантового компьютера, так как некоторые свойства искусственного интеллекта имеют схожие принципы действия с квантовыми компьютерами[14][15].

Можно заметить, что многие области исследований пересекаются. Но в искусственном интеллекте взаимосвязь между, казалось бы, различными направлениями выражена особенно сильно, и это связано с философским спором осильном и слабом искусственном интеллекте.

Известный американский нейрофизиологМайкл Грацианоотмечает принципиальную разницу между ИИ иискусственным сознанием(ИС). По мнению Грациано именносознание, а не интеллект является существенным отличием высших млекопитающих, включаячеловека разумного. Моделирование сознания является нерешённой научной задачей[16].

Можно выделить два направления развития искусственного интеллекта:

В области искусственного интеллекта наблюдается вовлечение многих предметных областей, имеющих скорее практическое отношение к искусственному интеллекту, а не фундаментальное. Многие подходы были опробованы, но к возникновению искусственного разума ни одна исследовательская группа пока так и не подошла.
Ниже представлены лишь некоторые наиболее известные разработки в области искусственного интеллекта.

Разработчикикомпьютерных игрприменяют технологии искусственного интеллекта, направление обозначается как «игровой искусственный интеллект». Стандартными задачами искусственного интеллекта в играх являются нахождение пути в двумерном или трёхмерном пространстве, имитация поведения боевой единицы, расчёт верной экономической стратегии и так далее.

Наиболее крупные научные и исследовательские центры в области искусственного интеллекта:

Финансовые учреждения давно используют нейронные сети для выявления подозрительных событий и действий[21]. Использование ИИ в банковской сфере началось ещё в 1987 году, когдаSecurity Pacific National Bank[англ.]в США создал целевую группу по противодействию мошенничеству и несанкционированному использованию дебетовых карт[22].

Алгоритмическая торговляпредполагает использование сложных систем искусственного интеллекта для принятия торговых решений со скоростью, превышающейскорость, на которую способен человеческий организм. Это позволяет делать миллионы сделок в день без какого-либо вмешательства человека. Автоматизированные торговые системы обычно используются крупными институциональными инвесторами[23].

Вместе с тем, результаты отдельных исследований свидетельствуют о том, что, хотя искусственный интеллект и может предсказывать тенденции цен на акции или общие настроения относительно движения финансовых рынков, его точность недостаточна. Модель инвестирования, основанная на искусственном интеллекте, не может быть использована для долгосрочных инвестиций. Точность таких алгоритмов прогнозирования покупки, продажи или владения акциями может привести к потере капитала.

Основываясь на этих результатах, исследователи пришли к выводу, что искусственный интеллект пока не способен предсказывать движение фондового рынка с надёжной и достоверной точностью[24].

Несколько крупных финансовых учреждений вложили средства в развитие ИИ, чтобы использовать его в их инвестиционной практике. РазработкиAladdin (BlackRock)[англ.], используются как внутри компании, так и для клиентов компании, ассистируя в принятии инвестиционных решений. Широкий спектр функциональных возможностей данной системы включает обработку естественного языка для чтения текста, такого как новости, отчётыброкерови каналы социальных сетей. Затем система оценивает настроения в упомянутых компаниях и присваивает им оценку. Банки, такие какUBSиDeutsche Bank, используют систему ИИ под названием Sqreem (Sequential Quantum Reduction and Extraction Model, Модель Последовательной Квантовой Редукции и Экстракции), которая может обрабатывать данные для разработки профилей потребителей и сопоставлять их с продуктами, которые они, скорее всего, захотят[25].Goldman Sachsиспользует Kensho, платформу аналитики рынка, которая объединяет статистические вычисления с большими данными и обработкой естественного языка. Его системы машинного обучения используют данные в Интернете и оценивают корреляции между мировыми событиями и их влиянием на цены финансовых активов[26]. Информация, извлечённая системой ИИ из прямой трансляции новостей, используется в принятии инвестиционных решений.

Существуют продукты, которые используют ИИ для помощи людям в управлении их личными финансами. Например, Digit — это приложение, основанное на искусственном интеллекте, которое автоматически помогает потребителям оптимизировать свои расходы и сбережения, основываясь на своих личных привычках и целях. Приложение может анализировать такие факторы, как ежемесячный доход, текущий баланс и привычки к расходам, затем принимать собственные решения и переводить деньги на отдельный сберегательный счёт[27]. Wallet.AI, развивающийся вСан-Францискостарт-ап, создаёт агентов, которые анализируют данные, которые генерирует потребитель, при взаимодействии со смартфонами и социальными сетями, чтобы проинформировать потребителя о своих расходах[28].

ФБРпредупреждает о росте использования генеративного искусственного интеллекта (GenAI) в схемах финансового мошенничества. Инструменты GenAI, такие как ChatGPT, позволяют мошенникам действовать масштабнее и правдоподобнее.

Основные способы применения GenAI в мошенничестве:

Автоматизированные помощники-советчики становятся все более широко используемыми в отрасли управления инвестициями.Автоматизированные системыпредоставляют финансовые консультации и советы в управлении финансовым портфелем с минимальным вмешательством человека. Этот класс финансовых консультантов работает на основеалгоритмов, созданных для автоматического развития финансового портфеля в соответствии с инвестиционными целями и склонностью к риску клиентов. Он может корректировать изменения в реальном времени на рынке и калибровать портфель в соответствии с пожеланиями клиента[30].

Онлайн-кредитор Upstart анализирует огромное количество потребительских данных и использует алгоритмы машинного обучения для построения моделей кредитного риска, которые прогнозируют вероятностьдефолта. Их технология будет лицензирована для банков, чтобы они могли использовать её для оценки своих процессов[31].

ZestFinance разработала платформу Zest Automated Machine Learning (ZAML) специально для кредитногоандеррайтинга. Эта платформа использует компьютерное обучение для анализа десятков тысяч традиционных и нетрадиционных переменных (от транзакций покупки до того, каким образом клиент заполняет форму), используемых в кредитной индустрии, для оценки заёмщиков. Платформа особенно полезна для присвоения кредитных баллов клиентам с небольшой кредитной историей, таким какмиллениалы[32].

Использование искусственного интеллекта позволило «Сбербанку» в 2019 году заработать дополнительно $700 млн, в 2020 году планировалось довести эту сумму до $1 млрд[33].

В конце октября 2021 года премьер-министр РФМихаил Мишустинутвердил план мероприятий в сферецифровой трансформациигосуправлениядо 2031 года. Искусственный интеллект был признан ключевой технологией (наряду сбольшими даннымииинтернетом вещей), подлежащей широкому внедрению[34].

Для оценки эффективности ИИ мы обычно применяем пять группметрик: скорость, качество, объективность, персонализация и экономическая эффективность. Во всех отраслях, в том числе в госуправлении, внедрение ИИ обычно ведёт к увеличению этих показателей в 5–7 раз.
В 2021 году мероприятия с ИИ начали включать в программы цифровой трансформации всехфедеральных органов исполнительной власти.Александр Ведяхин, 9 ноября 2021 года[35]

Средства ИИ применяются для выработки и поддержки переговорных позиций. Так, американскийЦентр стратегических и международных исследований(англ.Center for Strategic and International Studies, CSIS) разработал проектStrategic Headwinds, предназначенный для поддержки переговоров по урегулированиюроссийско-украинского конфликта[36]. В рамках проекта создана стратегическая ИИ-модель «Hetman’s Shadow», позволяющая предсказывать реакцию сторон, вовлечённых в конфликт, на те или иные предложения. В феврале 2025 года была представлена первая версия симулятора украино-российских мирных переговоров (англ.Ukraine-Russia Peace Agreement Simulator). Программа использует данные четырёх типов: суверенитет и территории, безопасность, законодательство и ответственность и экономика. На основании массива исходных данных модель формирует предложения по соглашению между сторонами. Усечённая версия модели выложена в открытый доступ[36].

Применение искусственного интеллекта является важным трендом в создании перспективных систем управления поля боя и вооружением[37].

С помощью искусственного интеллекта возможно обеспечить оптимальный и адаптивный к угрозам выбор комбинации сенсоров и средств поражения, скоординировать их совместное функционирование, обнаруживать и идентифицировать угрозы, оценивать намерения противника[37]. Существенную роль искусственный интеллект играет в реализации тактических системдополненной реальности, например, позволяет обеспечить классификацию и семантическую сегментациюизображений, локализацию и идентификацию мобильных объектов для эффективного целеуказания[37].

1 марта 2021 годаКомитет по безопасности применения искусственного интеллекта[англ.])[38]направилПрезиденту СШАиКонгрессу СШАдоклад, в котором рекомендуется отвергнуть всемирный запрет на применение автономных систем вооружения на основе искусственного интеллекта. В докладе говорится, что использование искусственного интеллекта позволит «сократить время принятия решений» в тех случаях, когда человек не способен действовать достаточно быстро. Комитет также высказал опасение, что Китай и Россия вряд ли станут соблюдать договор о запрете на применение ИИ в военном деле[39].

По данным Минобороны США, Китай принял решение о разработке методов внедрения искусственного интеллекта в будущие системы вооружений.Академия военных наук Китаяполучила задание на реализацию этой программы путём объединения усилий ВПК и частных компаний[40].

Британские спецслужбы будут бороться с российскими фейковыми новостями при помощи искусственного интеллекта, который будет распознавать активность «фабрики троллей». По информацииЦентра правительственной связи Великобритании, искусственный интеллект будет бороться с фейками, сверяя данные с надёжными источниками, выявляя манипуляции с изображениями и видео и блокируя подозрительныхботов[41].

Роботыстали распространены во многих отраслях промышленности и часто занимаются работой, которая считается опасной для людей. Роботы оказались эффективными на рабочих местах, связанных с повторяющимися рутинными заданиями, которые могут привести к ошибкам или несчастным случаям из-за снижения концентрации с течением времени. Также широкое применение роботы получили в работе, которую люди могут найти унизительной.

В 2014 годуКитай,Япония,Соединённые Штаты,Республика КореяиГерманиявместе составили 70 % от мирового объёма продаж роботов. Вавтомобильной промышленности, секторе с особенно высокой степенью автоматизации, в Японии была самая высокая плотность промышленных роботов в мире: 1414 роботов на 10 000 сотрудников.

Искусственные нейронные сети, такие как технологияConcept processing[англ.]в программном обеспеченииЭлектронная медицинская карта, используются в качестве клинических систем принятия решений длямедицинской диагностики.

Другие задачи в медицине, которые потенциально могут выполняться искусственным интеллектом и начинают разрабатываться, включают:

В настоящее время[когда?]в отрасли здравоохранения работает более 90 стартапов, основанных на применении искусственного интеллекта[46].

Технологии искусственного интеллекта применяются вуправлении человеческими ресурсамии рекрутинге: для просмотра резюме и ранжирования кандидатов в соответствии с их уровнем квалификации, для прогнозирования успеха кандидата в заданных ролях через платформы сопоставления должностей, для созданиячат-ботов, которые могут автоматизировать повторяющиеся коммуникационные задачи.

В частности, с 2016 по 2017 год корпорацияUnileverиспользовала искусственный интеллект для отбора персонала начального уровня. Unilever использовал игры, основанные на нейробиологии, записанные интервью и анализ лицевых и речевых сигналов, чтобы предсказать успех кандидата в компании. Unilever сотрудничала с Pymetrics и HireVue, чтобы создать новую систему анализа на основе искусственного интеллекта и увеличить число рассматриваемых кандидатов с 15 тыс. до 30 тыс. в течение одного года. Unilever также сократил время на обработку заявлений от 4 месяцев до 4 недель и сэкономил более 50 тыс. часов времени рекрутеров.

Хотя эволюциямузыкивсегда была затронута технологией, искусственный интеллект позволил с помощью научных достижений подражать, в какой-то мере, человекоподобной композиции.

Среди известных ранних результатов — системаДэвида Коупа«Эмили Хауэлл», ставшая известной в области алгоритмической компьютерной музыки.Алгоритм, лежащий в основе Эмили Хауэлл, зарегистрирован как патент США[47].

Другие разработки, такие какAIVA[англ.], сосредоточены на сочинении симфоний, в основномклассической музыкидля фильмов. Эта разработка достигла известности, став первым виртуальным композитором, который был признан музыкальной профессиональной ассоциацией[48].

Искусственный интеллект может даже создавать музыку, пригодную для использования в медицинских условиях, например, Melomics использует компьютерную музыку для снятия стресса и боли[49].

Более того, такие инициативы, какGoogle Magenta, проводимые командойGoogle Brain, хотят узнать, способен ли искусственный интеллект создавать неотразимое искусство.

В исследовательской лабораторииSonyCSL их программное обеспечение Flow Machines создаёт поп-песни, изучая стилимузыкииз огромной базы данныхпесен. Анализируя уникальные комбинации стилей и методы оптимизации, искусственный интеллект может сочинять музыку в любом существующем стиле.

В декабре 2020 года в России, в рамках конференцииAI Journey(организаторСбербанк, модератор Александр Ведяхин) российские исполнителиZivert,Рахим,Егор ШипиДаня Милохинвыступали вместе с искусственным интеллектом[50].

КомпанияNarrative Science[англ.]делает компьютерные новости и отчёты коммерчески доступными, включая обобщение спортивных событий на основе статистических данных из игры на английском языке. Она также создаёт финансовые отчёты и анализ недвижимости. Аналогично, компанияAutomated Insights[англ.]генерирует персонализированные сводки и превью для Yahoo Sports Fantasy Football. Предполагается, что к 2014 году компания будет создавать миллиард историй в год, по сравнению с 350 миллионами в 2013 году[51]. Ведущие медиа-компании, такие какAssociated Press,Forbes,The New York Times,Los Angeles TimesиProPublica, начали автоматизировать новостной контент. Появилось такое понятие, какавтоматизированная журналистика[52].

Echobox — компания, разрабатывающая программное обеспечение, которая помогает издателям увеличивать трафик путём «разумного» размещения статей на платформах социальных сетей, таких какFacebookиTwitter. Анализируя большие объёмы данных, искусственный интеллект узнаёт, как конкретные аудитории реагируют на разные статьи в разное время суток. Затем он выбирает лучшие истории для публикации и лучшее время, чтобы опубликовать их. Он использует как исторические данные, так и данные в реальном времени, чтобы понять, что сработало хорошо в прошлом, а также то, что в настоящее время имеет тенденцию вИнтернете.

Другая компания, называемаяYseop[англ.], использует искусственный интеллект, чтобы превратить структурированные данные в интеллектуальные комментарии и рекомендации на естественном языке. Yseop может писать финансовые отчёты, исполнительные резюме, персонализированные продажи или маркетинговые документы и многое другое со скоростью тысяч страниц в секунду и на нескольких языках, включаяанглийский,испанский,французскийинемецкий[53].

Существует также возможность того, что в будущем искусственный интеллект будет писать литературные произведения. В 2016 году японская система написала небольшой рассказ, номинированый на литературную премию[54].

Искусственный интеллект реализуется в автоматизированныхонлайн-помощниках, которые можно рассматривать какчат-ботынавеб-страницах. Это может помочь предприятиям снизить затраты на наём и обучение сотрудников. Основной технологией для таких систем является естественная обработка языка.Pypestream[англ.]использует автоматизированное обслуживание клиентов для своего мобильного приложения, предназначенного для упрощения связи с клиентами[55].

Многие телекоммуникационные компании используютэвристический поискв управлении своими сотрудниками, например,BT Groupразвернула эвристический поиск в приложении для планирования, которое обеспечивает рабочие графики 20 000инженеров.

Большие надежды возлагаются на использование систем искусственного интеллекта для управления сетями сотовой связи6G[56].

В 1990-х годах были предприняты первые попытки массового производства ориентированных на дом типов базового искусственного интеллекта для образования или отдыха. Это значительно продвинулось с цифровой революцией и помогло людям, особенно детям, познакомиться с различными типами искусственного интеллекта, в частности, в видетамагочии домашних животных,iPod Touch, Интернета и первого широко распространённого робота,Furby. Год спустя улучшенный тип домашнего робота был выпущен в видеAibo, роботизированной собаки с интеллектуальными функциями и автономией.

Такие компании, какMattel, создают ассортимент игрушек с поддержкой искусственного интеллекта для детей в возрасте трёх лет. Используя запатентованные системы и средства распознавания речи, они могут понимать разговоры, давать интеллектуальные ответы и быстро учиться[57].

Искусственный интеллект также используется в индустрии игр, например, ввидеоиграхиспользуютсяботы, которые предназначены для того, чтобы играть роль противников, где люди недоступны или нежелательны. В 2018 году исследователи изКорнеллского университетасоздали паругенеративно-состязательных сетейи обучили их на примереигры-шутераDoom. В процессе обучения нейронные сети определили основные принципы построения уровней этой игры и после этого они стали способны генерировать новые уровни без помощи со стороны людей[58].

Дляавтоматических коробок передачв автомобилях были разработаны контроллерынечёткой логики. Например, в 2006Audi TT,VW TouaregиVW Caravellиспользуют DSG коробку передач, которая основана на нечёткой логике. Ряд моделейŠkoda(Škoda Fabia) также в настоящее время включает контроллер на основе нечёткой логики.

Сегодняшние[уточнить]автомобили имеют вспомогательные функции, основанные на искусственном интеллекте, такие как самозаряд[уточнить]и расширенные средствакруиз-контроля. Искусственный интеллект используется для оптимизации приложений управления дорожным трафиком, что, в свою очередь, сокращает время ожидания, потребление энергии и вредные выбросы на целых 25 %[59]. В будущем будут разработаны полностью автономные автомобили. Ожидается, что искусственный интеллект на транспорте обеспечит безопасную, эффективную и надёжную транспортировку, минимизируя пагубное воздействие на окружающую среду и общество. Основной проблемой для развития этого направления является тот факт, что транспортные системы по своей сути являются сложными системами, включающими очень большое количество компонентов и разных сторон, каждый из которых имеет разные и часто противоречивые цели[60].

В июне 2019 года прошло тестирование программно-аппаратного комплекса, работающего по технологии технического зрения, натепловозеЧМЭ3-1562 приписки депо Лоста Северной железной дороги. В случае опасности (неправильно поставленная стрелка, препятствие на дороге, запрещающий сигнал светофора) система сначала подаёт светозвуковой сигнал машинисту а затем включает торможение[61]. Комплекс, получивший обозначение ПАК-ПМЛ (программно-аппаратный комплекс помощи машинисту локомотива), использует искусственный интеллект, накапливая данные о уже совершённых поездках и используя их при оценке обстановки. В начале сентября 2020 года на станции Лоста начался опытный пробег уже двух ЧМЭ3, оснащённых ПАК-ПМЛ. Пробег является частью пилотного проекта ОАО «РЖД» «Внедрение технологии технического зрения для управления и мониторинга подвижного состава». В свою очередь, этот проект является важным этапом глобального корпоративного проекта «Цифровой локомотив»[62].

В традиционном сельском хозяйстве из-за неоптимальных действий человека случаются потери зерна при сборе урожая, перерасход топлива из-за неоптимального движения комбайна, неоправданно долгая уборка урожая. ИИ решает эти задачи путём автономного управления комбайнами, тракторами и опрыскивателями. В России по состоянию на 2023 год работает более 1000 «умных» комбайнов (разработчик системы —Cognitive Pilot)[63].

В Концепции развития уголовно-исполнительной системы РФ на период до 2030 года, утверждённой распоряжением Правительства РФ в мае 2021 года, использованию ИИ отводилось довольно большое место[64].

...создание и развитие систем сбора и обработки данных и принятия решений на основе результатов применения искусственного интеллекта в части расположения учреждений уголовно-исполнительной системы, обеспечения безопасности (в том числе с использованием видеоаналитики и прогнозирования поведения осужденных и сотрудников уголовно-исполнительной системы), контроля за лицами, в отношении которых применены меры пресечения, не связанные с заключением под стражу, и контроля за поведением освобожденных.[64]

Висправительной колонии№ 6 (ИК-6) вАстраханской областидо 2025 года планируется запустить пилотный проект по внедрению системы, которая смогла бы отслеживать

Система должна распознавать около 60правонарушенийвштрафном изоляторе, в столовой, в отряде строгого режима и других структурах колонии. ТакжеФСИНсобирается интегрировать систему безопасности персонала: например, определять одиночное передвижение сотрудников-женщин, «вступление в неслужебные связи со спецконтингентом» и прочее. В колонии предполагается организовать пропускной режим побиометрическим даннымминимум на 50 тысяч шаблонов лиц и отпечатков ладони[65].

Различные средства искусственного интеллекта также широко используются в области обеспечения безопасности,распознавании речии текста,интеллектуального анализа данныхи фильтрации спама в электронной почте. Также разрабатываются приложения дляраспознавания жестов(понимание языка жестов машинами), индивидуальноераспознавание голоса, глобальное распознавание голоса (от множества людей в шумной комнате),распознавание лицадля интерпретации эмоций и невербальных сигналов. Другие приложения — это роботизированная навигация, преодоление препятствий ираспознавание объектов.

Объединение искусственного интеллекта с экспериментальными данными ускорило создание новой разновидности металлического стекла в 200 раз. Стеклянная природа нового материала делает его более прочным, лёгким и коррозионно-стойким, чем современная сталь. Группа, возглавляемая учёнымиНациональной ускорительной лаборатории SLACМинистерства энергетики, Национального института стандартов и технологий и Северо-западного университета США, сообщила о сокращении затрат для обнаружения и улучшенияметаллического стеклана долю времени и стоимости. Как сообщил представитель группы разработчиков Апурва Мехта[66], «Мы смогли сделать и отобрать 20 000 вариантов за один год»[67].

В феврале 2021 года в США провели испытания искусственного интеллекта в воздушном бою «двое против одного». Новый этап испытаний, который получил название Scrimmage 1, проводился в лаборатории прикладной физикиУниверситета Джонса Хопкинса. В этом воздушном бою два истребителяF-16 Fighting Falconпод управлением искусственного интеллекта действовали в группе и вели бой против одного такого же самолёта. Во время нового этапа испытаний нейросетевые алгоритмы вели не только ближний манёвренный воздушный бой, но и действовали на расстоянии от противника, выявляя его с помощью радаров и поражая ракетами на расстоянии[68].

Искусственный интеллект инейрофизиология,эпистемология,когнитивная психологияобразуют более общую науку, называемуюкогнитология. Важную роль в искусственном интеллекте играетфилософия. Также с проблемами искусственного интеллекта тесно связана эпистемология — наука о знании в рамках философии. Философы, занимающиеся данной проблематикой, решают вопросы, схожие с теми, которые решаются инженерами о том, как лучше представлять и использовать знания и информацию.

Методология когнитивного моделирования предназначена для анализа и принятия решений в плохо определённых ситуациях. Была предложенаРобертом Аксельродом[69].

Существует мнение, что регулярное общение счатботамиможет приводить к психическому расстройству, условно называемому «ИИ-психоз» (англ.AI psychosis). При этом больной теряет связь с реальностью и начинает наделять виртуального собеседника человеческими или даже божественными чертами[70].

Наука «о создании искусственного разума» не могла не привлечь внимание философов. С появлением первых интеллектуальных систем были затронуты фундаментальные вопросы о человеке и знании, а отчасти о мироустройстве.

Философские проблемы создания искусственного интеллекта можно разделить на две группы, условно говоря, «до и после разработки искусственного интеллекта». Первая группа отвечает на вопрос: «Что такое искусственный интеллект, возможно ли его создание, и, если возможно, то как это сделать?» Вторая группа (этика искусственного интеллекта) задаётся вопросом: «Каковы последствия создания искусственного интеллекта для человечества?».

Течениетрансгуманизмасчитает создание искусственного интеллекта одной из важнейших задач человечества.

Среди исследователей до сих пор не существует какой-либо доминирующей точки зрения на критерии интеллектуальности, систематизацию решаемых целей и задач, нет даже строгого определения науки. Существуют разные точки зрения на вопрос, что считать интеллектом.

Наиболее горячие споры в философии искусственного интеллекта вызывает вопрос возможности мышления творения человеческих рук. Вопрос «Может ли машина мыслить?», который подтолкнул исследователей к созданию науки о моделировании человеческого разума, был поставленАланом Тьюрингомв 1950 году. Две основных точки зрения на этот вопрос носят названия гипотезсильного и слабого искусственного интеллекта.

Термин «сильный искусственный интеллект» ввёлДжон Сёрль. Его же словами подход и характеризуется:

Более того, такая программа будет не просто моделью разума; она в буквальном смысле слова сама и будет разумом, в том же смысле, в котором человеческий разум — это разум[71].

Мысленныйэксперимент«Китайская комната» Джона Сёрля — аргумент в пользу того, что прохождениетеста Тьюрингане является критерием наличия у машины подлинного процессамышления. Аналогичную позицию занимает иРоджер Пенроуз, который в своей книге «Новый ум короля» аргументирует невозможность получения процесса мышления на основе формальных систем[72].

Мэтью Хатсон в статье, опубликованной в журналеScienceв 2018 году, показывает, что область искусственного интеллекта на момент публикации находится вкризисе воспроизводимостирезультатов[73]. По мнению автора и проинтервьюированных им специалистов кризис связан со сложившейся в области практикой закрытости кода и данных.

Елиезер Юдковскиисследует вИсследовательском институте машинного интеллекта(SIAI) в США проблемы глобального риска, которые может создать будущий сверхчеловеческий искусственный интеллект, если его не запрограммировать надружественностьк человеку[74]. В 2004 году SIAI был создан сайт AsimovLaws.com, созданный для обсуждения этики искусственного интеллекта в контексте проблем, затронутых в фильме «Я, робот». На этом сайте они хотели показать, что законы робототехники Азимова небезопасны, поскольку, например, могут побудить искусственный интеллект захватить власть на Земле, чтобы «защитить» людей от вреда.

Известный своим вкладом в науку об искусственном интеллекте, профессорСтюарт Расселсчитает реальным рискгибели человечестваиз-за развития ИИ. В свою очередь, соосновательOpenAIИлон Маскмногократно выражал обеспокоенность темпами прогресса в области искусственного интеллекта[75].

Далай-лама XIVсчитает, что нельзя утверждать, что машины обладают сознанием или способностью к познаванию, а утверждение о том, что сознание появляется в силу материальных причин, с точки зрения буддизма неприемлемо[76].

Другие традиционные конфессии достаточно редко описывают проблематику искусственного интеллекта. Отдельные богословы обращают внимание на предмет, например, протоиерей Михаил Захаров[77], рассуждая с точки зрения христианского мировоззрения, ставит следующий вопрос: «Человек есть разумно-свободное существо, сотворенное Богом по Его образу и подобию. Мы привыкли все эти определения относить к биологическому виду Homo Sapiens. Но насколько это обосновано?»[78]. Отвечает он на этот вопрос так:

Если предположить, что исследования в области искусственного интеллекта когда-либо приведут к появлению искусственного существа, превосходящего человека по интеллекту, обладающего свободой воли, будет ли это означать, что это существо — человек? … человек есть творение Божие. Можем ли мы это существо назвать творением Божиим? На первый взгляд, оно есть творение человека. Но и при сотворении человека вряд ли стоит буквально понимать, что Бог Своими руками из глины вылепил первого человека. Вероятно это иносказание, указывающее на материальность человеческого тела, созданного по воле Божией. Но без воли Божией ничего не происходит в этом мире. Человек, как сотворец этого мира, может, исполняя волю Божию, создавать новые твари. Такие твари, созданные руками человека по Божией воле, вероятно можно назвать творениями Божиими. Ведь человек создает новые виды животных и растений. А мы считаем растения и животных творениями Божиими. Так же можно относиться и к искусственному существу не биологической природы.

Внаучно-фантастическойлитературе искусственный интеллект чаще всего изображается как сила, которая пытается свергнуть власть человека (Омниус,HAL 9000в «Космической одиссее 2001 года», «Превосходство»,Скайнет,Colossus[англ.], «Матрица» и репликант в «Бегущий по лезвию»,ИскИныв «Гиперион»),Альтрон, или обслуживающийгуманоид(C-3PO,Дейта,KITTиКАРР, «Двухсотлетний человек»). Неизбежность доминирования над миром искусственного интеллекта, вышедшего из-под контроля, оспаривается такими его исследователями, как фантастАйзек Азимови кибернетикКевин Уорик, известный множественными экспериментами по интеграции машин и живых существ.

В романе «Выбор по Тьюрингу» писателя-фантастаГарри Гаррисонаи учёногоМарвина Мински[79]поднимется вопрос утраты человечности у человека, в мозг которого была вживленаЭВМ, и появления человечности у машины с искусственным интеллектом, в память которой была скопирована информация из головного мозга человека.

Некоторыенаучные фантасты, напримерВернор Виндж, также размышляли над последствиями появления искусственного интеллекта, которое, по-видимому, вызовет резкие драматические изменения в обществе. Такой период называюттехнологической сингулярностью.

Тема искусственного интеллекта рассматривается под разными углами в творчествеРоберта Хайнлайна: гипотеза возникновения самоосознания при усложнении структуры далее определённого критического уровня и наличии взаимодействия с окружающим миром и другими носителями разума («The Moon Is a Harsh Mistress», «Time Enough For Love», персонажи Майкрофт, Дора и Ая в цикле «История будущего»), проблемы развития после гипотетического самоосознания и некоторые социально-этические вопросы («Friday»). Социально-психологические проблемы взаимодействия человека с искусственным интеллектом рассматривает и романФилипа К. Дика«Мечтают ли андроиды об электроовцах?», известный также по экранизации «Бегущий по лезвию».

В творчестве фантаста и философаСтанислава Лемаописано и во многом предвосхищено создание виртуальной реальности, искусственного интеллекта, нанороботов и многих других проблем философии искусственного интеллекта. Особенно стоит отметить футурологию «Сумма технологии». Кроме того, в приключенияхИйона Тихогонеоднократно описываются взаимоотношения живых существ и машин: бунт бортового компьютера с последующими неожиданными событиями (11 путешествие), адаптация роботов в человеческом обществе («Стиральная трагедия» из «Воспоминаний Ийона Тихого»), построение абсолютного порядка на планете путём переработки живых жителей (24-е путешествие), изобретения Коркорана и Диагора («Воспоминания Ийона Тихого»), психиатрическая клиника для роботов («Воспоминания Ийона Тихого»). Кроме того, существует целый цикл повестей и рассказов «Кибериада», где почти всеми персонажами являются роботы, которые являются далёкими потомками роботов, сбежавших от людей (людей они именуют бледнотиками и считают их мифическими существами).

В противоположность взгляда из позиции страха и сценариев захвата, порабощения, силы и подавления, некоторые авторы, рассматривают искусственный интеллект какдружественный— с позиции совместного творчества и гармоничного сосуществования.Они воспринимают ИС (искусственное сознание) как партнёра, помощника в насущных делах, союзника людей или просто как высокотехнологичный инструмент для более быстрого (мгновенного) созидания желаемого.

Начиная практически с 1960-х годов вместе с написанием фантастических рассказов и повестей снимаютсяфильмы об искусственном интеллекте. Многие повести авторов, признанных во всём мире, экранизируются и становятся классикой жанра, другие становятся вехой в развитиикинофантастики, например, «Терминатор», «Я, робот», «Матрица», «Бегущий по лезвию», «Звёздные Войны»,Вселенная «Дюны»и так далее.

Применение искусственного интеллекта в некоторых случаях создаёт правовые вопросы. Так, Стивен Тейлер (Stephen Thaler) изобрел «машину, назначение которой — делать изобретения», которую он назвал DABUS (Device for Autonomous Bootstraping of Unified Sentienceсангл.—«устройство для автономного создания объединённого сознания»). Она «изобрела» пищевой контейнер и сигнальный фонарик оригинальной конструкции. Стивен Тейлер подал вВеликобританиизаявки для получения патентов на эти изобретения. Однако регистрирующий орган отказался принять эти заявки к рассмотрению. Стивен Тейлер обжаловал этот отказ, и дело в 2021 году дошло до Апелляционного Суда Англии и Уэльса. В итоге Стивен Тейлер проиграл это дело, однако вЮАРон смог получить патенты на изобретения, сделанные при помощи DABUS[80].

Американская художница Кристина Каштанова создала комикс Zarya of the Dawn. Иллюстрации были сгенерированы по запросам художницы нейросетьюMidjourney, тексты она писала сама. На обложке книги авторами значатся Kashtanova и Midjourney. Каштанова направила вБюро авторского права СШАзапрос на регистрацию своего авторского права на книгу (это не является обязательным для признания авторского права, но желательно на случай будущих судебных разбирательств). Бюро авторского права США сначала зарегистрировало авторское право, но затем в 2023 году объявило о своём намерении аннулировать ранее выданный сертификат и выдать новый, согласно которому авторское право будет покрывать только подбор и расположение картинок, а также сопроводительный текст[81].

13 марта 2024 года Европейский парламент одобрил первый в мирекомплексный закон по регулированию искусственного интеллекта. Закон классифицирует все основанные на ИИ системы и инструменты по уровню риска — от низкого до неприемлемого. Он предусматривает запрет на использование систем распознавания лиц и других систем «удалённой биометрической идентификации» в режиме реального времени в общественных местах, а также систем распознавания эмоций. Также запрещено будет использование полицией систем предиктивной аналитики для профилактики правонарушений и т. д. Кроме того, закон довольно жёстко регулируетгенеративный ИИ(такой как ChatGPT) и «высокорисковые системы, основанные на ИИ», среди которых беспилотные автомобили и медицинское оборудование[82].

Южная Кореястала первой страной в мире официально принявшей комплексный закон, регулирующий безопасное использование моделей искусственного интеллекта[83].

В РФ вопросы, связанные с искусственным интеллектом отражаются в положениях ряда указов Президента и законов Российской Федерации[84].

Задачи искусственного интеллекта сформированы в Указе Президента Российской Федерации «О развитии искусственного интеллекта в Российской Федерации»[85].

Задача создания комплексной системы регулирования общественных отношений, возникающих в связи с развитием и использованием технологий искусственного интеллекта, а также определение понятия «искусственный интеллект» как комплекса технологических решений, позволяющего имитировать когнитивные функции человека (включая самообучение и поиск решений без заранее заданного алгоритма) и получать при выполнении конкретных задач результаты, сопоставимые, как минимум, с результатами интеллектуальной деятельности человека, представлены в Федеральном законе «О проведении эксперимента по установлению специального регулирования в целях создания необходимых условий для разработки и внедрения технологий искусственного интеллекта в субъекте Российской Федерации — городе федерального значения Москве»[86].

В распоряжении Правительства Российской Федерации «Об утверждении Концепции развития регулирования отношений в сфере технологий искусственного интеллекта и робототехники на период до 2024 года» указано, что одной из основных проблем в правовом регулировании является правовой режим результатов интеллектуальной деятельности, созданных с использованием систем искусственного интеллекта. Автором произведения в соответствии с Гражданским кодексом является гражданин, творческим трудом которого создано произведение. Также в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации «О применении части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации» указывается, что творческий характер создания произведения не зависит от того, создано произведение автором собственноручно или с использованием технических средств. Таким образом, искусственный интеллект на настоящий момент не наделяется авторскими правами в России. Исходя из норм российского права, искусственный интеллект рассматривают только в качестве инструмента при создании объекта авторских прав.