
*Нейросети как изменили технологии и будущие — Данил89 на vc.ru*

✨ Новость часа: Нейросети на мой взгляд эта технологии которые как и появились неожиданно так они и стали неожиданно начала ОЧЕНЬ быстро развиваться и расширяться в современности, они научились генерировать фотографии, помогают программистам например написать или справить код и то это минимум они способны на многое и будут дальше развиваться и говорят, что "за нейросетями большое будущие" и говорят это не просто так это не пустые слова.

На сегодня нейросети используют практически везде в интернет-сервисах, мобильные приложения, система безопасности, IT, наука и т.д. Многие технологии уже работают за счет нейросетей хотя многие даже могут это не замечать. На мой взгляд нейросеть это не просто технологический тренд или что-то типо того это большой шаг развития технологий. Они могут дать идеи(и даже внести вклад в выполнения этих идей) например в создании сайта, подсказать какую можно сделать необычную картину.

Нейросеть - это математическая модель, которая частично вдохновлена принципом работы мозга человека так как человек обращается за идеей к нейросети. Обучения нейросети основан на анализе большего количества данных. Система получает множество примеров и постепенно учиться находить закономерности между входами данными и правильными ответами. Во время обучения корректируются так называемые веса - параметры, определяющие силу связи между нейронками.

Этот процесс называется могут содержать миллионы и даже миллиарды параметров.

1 Входной слой - принимает данные например текст, пиксели, звук.

2 Скрытые слои - здесь происходит основная обработка информации. Нейроны анализируют данный и выявляют закономерности.

я взял 2 нейронки на данный момент самые популярные Chat GPT и DeepSeek

ChatGPT является самой популярной и часто используемой нейронкой.

... (продолжение в источнике)

📢 Делитесь мнением в комментариях!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
📌 Источник: Unknown
🔗 Подробнее: https://vc.ru/id5846514/2844413-neyroseti-kak-oni-izmenyayut-tekhnologii-i-budushchee
🕒 22:08

#AI #Нейросети #Новости
