
*Новые технологии в искусственном интеллекте: тренды и ...*

✨ Новость часа: Ведущий аналитик направления аналитических исследований Positive Technologies

Исследование является продолжением серии публикаций о применении искусственного интеллекта (ИИ). Первое исследование в этой серии посвящено использованию искусственного интеллектав кибератаках, второе —в киберзащите.

В этом исследовании рассказывается об актуальных трендах в развитии ИИ. Мы выделили и подробно проанализировали три ключевых направления: агентский ИИ (agentic AI), ИИ на периферийных устройствах (edge AI) и квантовый ИИ (quantum AI).

Агентский ИИ (agentic AI), или ИИ-агенты (AI agents)

Это тип систем на базе ИИ, способных действовать автономно. Они могут принимать самостоятельные решения, реагировать на изменения внешней среды и взаимодействовать с человеком или другими агентами для достижения поставленных целей.

Это совокупность методов и технологий, позволяющих выполнять вычисления, связанные с ИИ, на устройствах, находящихся в непосредственной близости от источника данных, без необходимости постоянного подключения к «облаку» или удаленному серверу.

Это направление на стыке квантовых вычислений и ИИ, которое использует принципы квантовой механики для потенциального ускорения вычислений и улучшения результатов по сравнению с классическими ИИ-системами.

По нашей оценке, именно эти направления будут в центре внимания в ближайшие годы. Уже сегодня, в 2025 году, ИИ-агенты активно внедряются в корпоративные процессы, технологии edge AI повсеместно используются в промышленности, беспилотном транспорте и умных устройствах, в то время как квантовый ИИ еще находится на стадии становления и большая часть наработок в этой области носит теоретический характер. Однако конвергенция квантовых вычислений и искусственного интеллекта, на наш взгляд, обладает потенциалом и может привести к мощному экономическому эффекту, поэтому мы включили квантовый ИИ в тройку наиболее важных трендов в развитии искусственного интеллекта ближайшего будущего.

... (продолжение в источнике)

🔮 Как вам такое развитие событий?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
📌 Источник: Unknown
🔗 Подробнее: https://ptsecurity.com/research/analytics/novye-tehnologii-v-iskusstvennom-intellekte--trendy-i-prognozy/
🕒 19:43

#AI #Нейросети #Новости
